# 第三章 社会主义改造理论

**学习目标：**

了解从新民主主义到社会主义的历史必然性; 理解中国特色的社会主义改造首路和历史经验;掌握社会主义制度在中国建设的历史意义。

1. **新民主主义社会政治和经济上的特点**

   在政治上，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的人民民主专政

   在经济上，实行在国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的新民主主义经济制度

   在文化上，实行马克思主义指导下的新民主主义的文化、即民族的、科学的、大众的文化。

2. **新民主主义的主要矛盾**

   在解决了土地问题后，消灭了地主阶级，国内主要矛盾是工人阶级同资产阶级的矛盾、国外是新中国同帝国主义国家的矛盾。国内工人阶级领导的社会主义性质的经济与私人资本主义经济处于对立地位，要解决这一矛盾必然要向社会主义转变。

3. **由新民主主义向社会主义转变的历史必然性**

   第一，迅速发展国营经济，开展大规模经济建设，顺利实施第一个五年计划的客观要求。

   第二，对资本主义工商业实行利用、限制、改造政策发展的必然结果

   第三，是土地改革后，发展农村经济政治的必然趋势

   第四，是巩固人民民主专政的国家政权和人民生活水平的必要条件。

4. **过度时期的总路线**

   党在过渡时期的总路线，是以“一化三改”为核心内容的总路线，它包括两方面内容：一是逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体。二是逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼。这两方面互相拐进，互相制约，体现了变革生产关系与发展生产 力的有机统一，是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线。

5. **新民主主义的性质**

   新民主主义社会不是独立的社会形态，而是属于社会主义体系并逐步向社会主义发展的过渡性质的社会，待到条件成熟后实现向社会主义的转变。

6. **农业合作化的方针政策和办法**

   第一，引导个体农民走互助合作道路

   第二，坚持农业社会主义改造与发展农业生产同时并举的方针

   第三，坚持自愿互利、典型示范和国家帮助的原则

   第四，采取循序渐进的步骤，逐步实现过渡

7. **对资本主义工商业社会主义改造的主要经验**

   第一，严格区别官僚资本和民族资本，对民族资本采取利用、限制与改造政策，实行和平赎买，避免了暴力与流血冲突，从而使我国和平地实现了生产关系的深刻变革。第二，创造了国家资本主义的多种形式，坚持了由低级到高级的逐步过渡的形式，保证了社会主义改造的胜利进行，促进了社会生产力的发展。第三，注意把对企事业的改造与对资本家的改造结合起来，逐步把他们改造为自食其力的劳动者。

8. **对资本主义工商业社会主义改造的历史意义**

   第一，中国共产党根据我国具体的历史条件对民族资产阶级制定了一系列正确的政策，以和平赎买的方式有只需地实现了马克思列宁提出过但没有实行的以和平赎买的方法解决资产阶级问题的伟大设想，是国际共产主义运动史上的一个创举，丰富和发展了马列主义关于国家资本主义的学说。第二，在我国条件下，坚持用和平的办法进行私有制的社会主义改造，不仅没有造成生产力的破坏，保证了社会的稳定，而且促进了国民经济和各项事业的发展，它为我国生产力的发展和社会主义工业化建设开辟了广阔的前景。

9. **社会主义改造的基本经验**

   第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举的方针，创造性地开辟了一条适合中国国情的具有中国特色的社会 主义改造道路，实现了社会主义改造的顺利进行并促进了生产力的发展。

   第二，采取积极引导、稳步前进的方针和逐步过渡的方式，既避免了社会动荡和生产力的破坏，又使被改造对象逐步提高觉悟，愿意接受改造，变面社会主义劳动者。

   第三，运用自愿互利、典型示范、国家帮助、说服教育等原则实现了和平过渡、不仅保证了社会的稳定，而且极大地促进了社会主义事业的发展。

10. **社会主义基本制度确立的历史意义**

    第一，社会主义枯朽 制度的确立，是我国历史上最深刻最伟大的社会变革，它为中国进行社会主义现代化建设事业创造了制度条件。

    第二，社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人，极大地巩固和扩大了工人阶级领导，以工农联盟为基础的人民民主专政国家政权的阶级基础和群众基础。

    第三，社会主义基本制度的确立，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性的发展。

    第四，中国社会主义基本制度的确立，对世界格局产生了积极影响。

    ​

    ​