# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

1. **马克思主义中国化的含义**

   马克思主义中国化，就是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断形成具有中国特色的马克思主义理论成果的过程。具体地说，就是把马克思主义的基本原理进一步同中国革命、建设和改革的实践，同中国历史、中国文化结合起来，使马克思主义在中国实现民族化和具体化。

2.  **马克思主义中国化的两大理论成果**

   毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的两大理论成果

3.  **马克思主义中国化的科学内涵**

   第一，马克思主义中国化，就是运用马克思主义基本原理，紧密联系中国的具体实际，创造性地制定出正确的路线、方针和政策，解决中国革命、建设和改革的实际问题。

   第二，马克思主义中国化，就是把中国革命、建设和改革的实践经验和历史经验升华为理论，开成中国化的马克思主义理论成果。

   第三，马克思主义中国化，就是把马克思主义植根于中国的优秀文化土壤之中，和中国民族的特点相结合，用中国人民喜闻乐见的民族形式表现出来。

4.  **马克思主义中国化两大理论成果的关系**

   他们是一脉相承又与时俱进的关系。

   第一，毛泽东思想是中国特色社会主义理论体系的重要思想渊源。

   第二，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。

   第三，毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系都是马克思列宁主义在中国的运用和发展。、

5.  **毛泽东思想活的灵魂**

   毛泽东死刑是一个内容十分丰富的科学体系，而实事求是，群众路线，独立自主三个方面是贯穿于各个组成部分的活的灵魂

   > 实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，把马克思主义基本原理同中国革命和建设相结合。它是毛泽东死刑的世界观和方法论的基础，是毛法东思想的精髓。群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。这是中国共产党一切工作必须遵循的基本路线和基本方法。群众路线是中国共产党艰苦卓绝斗争经验的高度概括和科学总结。独立自主，就是从中国的实际出发，依靠本国革命力量和人民群众的努力，走出一条适合本国特点的栽倒与建设道路，把本国的栽倒与建设事业办好。同时积极争取外援，学习外国一切对我们有益的先进事物。总之，这三个方面形成了有中国共产党人特色的立场、观点和方法，丰富和发展了马克思主义。

6. **毛泽东思想的主要贡献**

   正确地回答了什么是新民主主义革命、怎样进行新民主主义革命的基本问题，建立了新中国。创造性地回答了什么是社会主义改造、怎样进行社会主义改造的基本问题，在中国建立了社会主义制度；积极对中国社会主义建设道路进行探索并积累了经验，为建设中国特色社会主义奠定了坚实的理论和实践经验。

7. **毛泽东思想的历史地位**

   第一，毛泽东思想是马克思主义中国化第一个重大理论成果。

   第二，毛泽东思想是中国革命建设的科学指南。

   第三，毛泽东思想是中华民族的定贵精神财富。

8. **毛泽东思想的指导意义**

   ？？？？？？？？？？

9. **中国特色社会主义围绕的三大基本问题**

   什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展。

10. **中国特色社会主义理论体系的主要内容**

   - 中国特色社会主义的思想路线
   - 建设中国特色社会义总依据理论
   - 社会主义本质和建设中国特色社会主义总任务理论
   - 社会主义改革开发理论
   - 建设中国特色社会主义总布局理论
   - 实现祖国完全统一的理论
   - 中国特色社会主义外交和国际战略理论
   - 中国特色社会主义建设的根本目的和依靠力量理论
   - 国防和军队现代化建设理论
   - 中国特色社会主义建设的领导核心理论。

   中国特色社会主义理论体系，从整体上进一步深化和丰富了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开拓了马克思主义中国化的新境界。

11. **中国特色社会主义理论体系的历史地位 **

    - 马克思主义中国化第二次历史性飞跃的理论成果
    - 新时期全党全国各族人民团结风斗的共同思想基础
    - 实现中华民族伟大复兴中国梦的根本方针

12. **实事求是思想路线的科学内涵 **

    党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。

    - 一切从实际中出，就是看问题不要从抽象的实义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这事实中找出方针、政策办法来。
    - 理论联系实际，就是运用马克思主义理论指导实践，解决实际问题，在实践的基础上，创造新的理论，发展理论。
    - 实事求是，就是从客观实际出发，按照事物本来的面貌认识事物，并透过现象看本质，努力把握事物内在的联系和发展规律，从而做到主观与客观，理论与实践的统一。
    - 在实践中检验真理和发展真理，就是一切科学的理论都是从实践中来，又回到实践中接受检验，这一过程往往要经过由实践到理论，由理论到实践的多次反复，才能够完成。

    思想路线的四个基本内容是一个有机的统一体。这四个方面各有侧重，又紧密联系，互相联结，互相补充，而最核心的是实事求是，它是思想路线的实质。一切从实际出发，是思想路线的前提和基础。理论联系实际，是思想路线的途径和方法。在实践中检验真理和发展真理，是思想路线验证的条件和目的。

13. **马克思主义中国化理论成果的精髓 **

    第一、实事求是贯穿于马克思主义中国化两大理论成果形成和发展的全过程。

    第二、实事求是体现于马克思主义中国化两大理论成果基本内容的各个方面。

    第三、实事求是是渗透于马克思主义中国化两大理论成果的方法论原则。