# 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

**学习目标：**

了解以毛泽东为核心的第一代中央领导集体对社会主义建设道路的初步探索及其理论成果。了解这一时期社会主义经济、政治和文化建设的方针和政策。理解社会主义建设道路初步探索的意义和经验教训。

1. **探索适合中国国情的社会主义建设道路任务的正式提出**

   1956年4月，毛泽东发表了《论十大关系》的重要讲话，正式提出了探索适合中国国情的社会主义建设道路的任务

2. **关于社会主义基本矛盾的阐述**

   毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾。在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾。毛泽东阐明了社会主义社会基本矛盾的性质是非对抗性的。社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾。因为它不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。社会主义基本矛盾运行，具有“又相适应又相矛盾”的特点。一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的，另一方面，它还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。此外，上层建筑和经济基础之间也是又相适应又相矛盾的情况。其中相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面。毛泽东还提出了解决社会主义社会基本矛盾的途径和方法，就是经过社会主义制度本身来解决。

3. **“两步走”的发展战略**

   第一步建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，第二步全面实现工业、农业、国防和科学技术现代化，使中国走在世界前列。

4. **“三个主体，三个补充”**

   即在工商业经营方面，国家经济和集体经济是主体，一定数量的个体经济是国家经济和集体经济的补充。在生产计划方面，计划生产是主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充。在社会主义的统一市场里，国家市场是主体，一定范围内的国家领导的自由市场是补充。

5. **“两参一改三结合”**

   实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合，即“两参一改三结合”

6. **毛泽东关于社会主义社会的两类社会矛盾的学说**

   毛泽东强调，社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。敌我矛盾是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的的矛盾。人民内部矛盾，包括工人阶级内部矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部矛盾。也包括政府和人民群众之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾，还包括比较正确地反映客观规律的一些人同比较不正确地反映客观规律的一些人之间的矛盾。人民内部矛盾是在人民利益根本一致基础上的因而是非对抗性的矛盾。

7. **毛泽东关于中国工业化道路的思想**

   毛泽东明确提出了中国工业化的道路的思想，他更加明确地提出中国工业化道路中最重要的问题，就是重工业、轻工业和农业的发展关系问题。他在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业和轻工业、农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，更是把重工业、轻工业和农业的关系上升致中国工业化道路的高度，特别指出，这里所讲的是工业化道路问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。

8. **关于中国工业化道路，经济建设的一些重要指导方针**

   在综合平衡中稳步前进的方针和统筹兼顾的方针。即要正确处理国家、集体与个人的关系，两大生产部类之间的关系。中央与地方的关系，积累与消费的关系，长远利益与当前利益的关系，即要顾全大局，突出重点，也要统筹兼顾，全面安排，综合平衡。建设规模的大小必须与国家的财力物力相适应，发展速度的规定即要考虑需要，更要考虑可参，即要高速发展，更要按比例发展。

   我国经济建设的另一重要方针，是以自力更生为主，争取外援为辅的方针。即在自力更生的基础上积极争取外援，开展与外国的经济交流，引进外国的先进技术、设备和资金，学习外国的长处和好的经验，包括学习资本主义国家先进的科学技术和管理经验。

9. **社会主义建设道路初步探索的意义**

   第一、高举社会主义旗帜，独立自主地探索适合中国国情的社会主义道路

   第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵的经验、理论准备和物质基础

   第三，丰富了科学社会主义的理论和实践

10. **社会主义建设道路初步探索的经验和教训**

    第一，必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路

    第二，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能争于求成

    第三，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政条件下党的自身建设

    第四，必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明的共同成果建设社会主义

11. **为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备和物质基础**

    进入全面建设社会主义时期，党对建设什么样的社会主义，怎样建设社会 主义进行了艰辛探索，既积累了丰富的经验，也留下了深刻的教训，这些都成为了党的宝贵财富，为新时期中国特色社会主义的开创和发展提供了重要的思想资源。在探索中形成了一些正确的和比较正确的思想观点，取得的性理论成果，尤其是关于社会主义建设的正确的理论原则和经验总结，丰富和发展了毛泽东思想，对我国社会主义建设发挥了重要指导作用，为开启新时期新道路奠定了重要的思想基础。在这一探索过程中，我国经济保持了较快的发展速度，经济实力显著增强。基本建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，从根本上解决了工业化“从无到有”的问题。我们现在赖以进行现代化建设的物质技术基础，很大一部分也是在这个时期建设起来的。全国经济文化建设等方面的骨干力量和他们的工作经验，大部分了也是在此期间诩和积累起来的。这一时期的建设成就为开启新时期新道路奠定了重要的物质基础。